---
id: "3274658023"
title: "如何提升 Java 技术？"
author: "技术王"
type: zhihu-answer
source: "https://www.zhihu.com/question/19730466/answer/3274658023"
created: "2023-11-02 23:57"
updated: "2023-11-02 23:57"
collected: "2023-11-02 23:57"
downloaded: "2026-08-16"
---
**提高技术只有三个字**

对于技术这方面，很多庸庸碌碌的人只喜欢说一些不痛不痒的话，比如让你多去逛论坛，让你多去接触新技术，多看技术书籍，平时多思考。

这回答，就像你问老师如何提高英语成绩，老师说的早上多读，上课多听，多背，多记，多看英文报纸，多听英语广播，多与人教交谈等等。老师说的对不对？显然是对的，显然你也是认同的，但是你最终英语成绩提高了没有？

有人又说了，这是得从工作经验当中来提高的，纯学习是不行的，那更是扯淡，如果能够通过工作来提高，谁会觉得自己瓶颈到了，况且工作方面的提升，严重依赖项目状况，如果你们做的项目就三个用户，其中一个还是你自己，你告诉我怎么提高？

当然，还有人说要付费，要参加培训班，花钱才是最省时间的，专业的事情交给专业的人干，这更是扯淡，像这样的，就是想让你买他的课程而已。

显然这不仅仅人人都有机会要能做到，而且不花钱，效果还明显，这才叫好办法。

扯了这么多，我不上结论肯定有人认为我是故作高深了，我的结论就三个字，**去面试！**

注意，不是看面试题，而是去面试，面试才有体验，体验被吊打，被秒杀，被摩擦，才能充分体验挫败感，这样才会强迫自己去思考，才会映像深刻。

给你举几个栗子吧。

**Jvm方面**

你以为你背诵了几个分代管理的策略，会一些常见垃圾回收器以及对应使用到的算法了，还知道对象分配内存的一些策略了，也知道OOM是怎么回事了，你就以为你对jvm的垃圾回收这方面精通了，你就以为自己瓶颈期来了。

可是你去面试的时候，面试官问你，如果new一个好几gb大小对象，此时的jvm会发生什么？你不是背诵了吗，新对象在新生代，到了一定年龄进入老年代，大对象直接进入老年代，好几个gb的这种巨型对象？难道也是进入老年代？老年代的内存也不够呢？你直接回答OOM？那么请问，jvm怎么知道你这个大对象有多大了？怎么计算的？

你按照网上的操作，会dump堆了是吗？那么请问，如果dump出来的dmp文件里面是空的，是咋回事？你懵逼了吧，你只学会了正常情况，然而不知道还有这么一档子事啊？

你是擅长分析内存了是吗？知道堆区内存大了就是大对象是吗，或者是大查询是吗？如果你没有使用大对象，也没有使用大查询，主机里面使用top查看，Java进程占用内存很高呢？你怎么办？你说实际占用操作系统的内存是已提交内存，对象使用的内存是实际占用内存，这是因为实际占用操作系统的内存变大了。那么如果面试官又说已提交的内存也很低呢？咋办？到底内存去哪了？

如果这些问题你仅仅是看面试题，你就会觉得没啥的，你觉得不就是那回事吗，繁琐而已，八股文而已。

**数据结构**

你说你看完数据结构了，也就那回事，不就是几个栈和队列的使用，几个链表几个数组吗，几个图的查询，几个排序算法要熟练吗？大不了来个手撕红黑树不就行了，瓶颈了！

当你去面试了，链表熟练是吗？那么如果不规范的链表呢？有环形的链表呢？能不能快速检测出来？

你说链表动态的内存，对内存很节省是吗？那如果阻塞队列里面使用链表会出现什么问题？Java大量对链表进行删除插入会有什么风险？真的省内存吗？真的不浪费吗？

你说数组存储索引会很快，那么我现在又要索引很快，又要节省内存呢？我既要又要你怎么办？

你说你擅长图吗？那我问你图非常大怎么办？节点非常多，但是里面相互连接的线又非常少，怎么办？是稀疏矩阵吗？如何定义这个稀疏矩阵，如果连接的线数量不稳定呢？你的稀疏矩阵是不是要推翻重来？反复构建稀疏矩阵考虑了性能问题么？

一问快速排序，你就知道复杂度为lgn？我肯定不问你这个复杂度的结论，我要你徒手推导出来，最坏的情况我也要你推导出来，给你一张a4纸，能不能徒手推导？说说思路也行。我又问你快排序明明最坏的情况下是n²，怎么还叫快排序了？

我又问你，我只需要top10的数据，我并不需要全部的数据排序，你怎么做？

**项目经验方面**

你会分布式事务？涉及到几百个服务之间的事务，你敢不敢用分布式事务？会有什么问题？假如其中有几个服务超时了怎么办？

你会Javaagent了就很牛了，以为就是Java的天花板了？多个javaagent相互冲突你怎么解决？你的代码和业务代码相互冲突你怎么办？代码报诡异的NoClassDefException怎么办，有没有排查思路？直接debug找到对应抛异常的地方？对不起，这个异常是native类型的方法里面抛出来的，你能debug的到吗？就问你怎么办吧。

数据库你熟悉了是吗？会加字段不？千万级别的一张表，就问你怎么加字段？你加字段的时候锁表了怎么办？重启mysql？重启之后又导致主从不一致了怎么办？如果有人偷偷在生产执行了锁表语句，你能找到是谁干的吗？不会成为无头悬案了吧？下次别人又偷偷大表加字段了，你又抓不到现行。看到了没有，如果去面试，你连加个字段都发现自己不会了。

会springcloud就以为自己会限流降级熔断了是吗？如果是连接数突然暴增到几百万呢？你是限流？还是降级？还是熔断？如果限流，你用什么限流算法，你别回答令牌桶和漏斗算法，你知道这两者算法的致命缺点吗？很多时候是既要又要，你能满足吗？

配置了队列就以为解耦了是吗？如果是应用内部呢？一部分负责发送，一部分负责具体业务，肯定要解耦合吧？应用内部你还能用kafka吗？只能用blockingdeque了是吗？jdk内部提供的阻塞队列有什么问题？一秒钟几百万的数据丢到队列会造成什么？有什么好的替代方案？arrayblockingdequeue是吗？这个队列性能瓶颈在哪？有什么好的改进方案？

生产就应该配置线程池？jdk提供的线程池工具能直接使用吗？你说jdk提供的线程池工具是无界的？那么有界的就没问题了吗？如果生产者和消费者都非常迅速呢，每秒百万级别的处理呢？使用有界的阻塞队列是不是会导致丢数据了？或者这么说吧，本身处理很快，队列瞬间的超过长度不应该被允许吗？调大一点？多大呢？如何评估队列的容量？使用异步？异步能解决连接数非常高的问题吗？

**结论**

大家看到了吧，这些东西都是八股文，当你把这些东西当成是八股文的时候，你就只是去背诵，你不会去深入思考。

但是当你跟面试官面对面的时候，你就会思路被打开，你会被迫思考，你会有压力，这些问题都是实际开发中的来的经验，也是经过千锤百炼留下来的东西，你如果体验了不会的这种挫败感，你就会去驱动自己提高。

注意！我一直强调，技术谁都能学会，技术牛的人跟技术废物的区别就是，技术牛人长期在这种挫败感中生存，比如面对各种不同的问题，比如面对各种同事上级的发难，比如屡次求职都没有结果，常年的修炼和长年累月的挫败感，才让自己的技术变得越来越牛。

所以还是那句话，没有挫败就不会成长，去面试，反复去面试，面试不花钱，面试成了说不定还能有个offer，稳赚不亏的事情，这样的方式才是好方式！！